# Hallituksen yleisistunnon kokouspöytäkirja

Koodi: 020-2010

maanantaina 1.2.2010

## Läsnäolevat hallituksen jäsenet

7/12

* Presidentti
* Pääministeri
* Valtiovarainministeri
* Sisäministeri
* Oikeusministeri
* Palveluministeri
* Liikenneministeri

Kokous on täysivaltainen, kun presidentti ja pääministeri ovat läsnä kolmannen läsnäolevan (ministerin) lisäksi.

## Asialista

* eduskuntavaalien pitäminen
* tuloverotaulukon säätäminen
* RATK-asialista
* TPTK-asialista
* UTTK-asialista

### Eduskuntavaalien pitäminen

Eduskuntavaalit pidetään oikeusministeriön johdolla 1.3.2010. Vaalirauha ja keskushallinnon työtauko julistetaan 16.2. Uusi eduskunta kokoontuu 8.3 presidentin pitämissä avajaisissa.

### Tuloverotaulukon säätäminen

Valtiovarainministeriö antaa asetuksen tuloverotaulukosta vuodelle 2010 ensi viikon aikana. Taulukon sisällöstä on sovittu valtion talousarviossa 2010. Ennakonperintä suoritetaan asetuksen antamiseen asti vuoden 2009 tuloverotaulukolla.

### RATK-asialista

Raha-asiain toimituskunta kokoontuu perjantaina 5.2. Toimituskunta tarkastaa tuloverotaulukon tulevan sisällön, valtion eläkevakuutusmenojen kehitysennusteen ja puoluetukien kokonaismäärän 1.7. asti.

### TPTK-asialista

Talouspoliittinen toimituskunta kokoontuu keskiviikkona 3.2. Toimituskunta tekee loppuun hallituksen esityksen työaikalaista ja työeläkekorvausten työnantajille kohdistuvista maksuista.

### UTTK-asialista

Ulko- ja turvallisuuspoliittinen toimituskunta kokoontuu tiistaina 2.2. Toimituskunta vahvistaa palkkapäätökset suurlähettiläille ja diplomaateille vuodelle 2010 ja viimeistelee hallituksen esityksen tullilaista.

## Suunnitelma

Ensi viikon yleisistunnossa päätetään hallituksen esityksien tullilaista ja työaikalaista hyväksymisestä, sekä päätetään vaalipiirien äänestyspaikkojen järjestämisestä ja sijainnista.